# 《情商》

​	作者：丹尼尔·戈尔曼。

## 目录

* [一、情商的定义](#一、情商的定义)
  * 1.情商的五个能力以及情绪智力的定义
  * 2.两种心理行为——思考和感觉
  * 3.思考和感觉的相互作用
  * 4.人际智能的核心
* [二、情绪的感知](#二、情绪的感知和管理)
  * 1.愤怒感知
  * 2.情绪的两个层次
  * 3.情绪放大（失控）
  * 4.消除愤怒的途径
  * 5.焦虑与希望
  * 6.调节他人情绪
  * 7.抱怨的最佳法则“XYZ”
  * 8.批评别人的艺术
  * 9.情绪与疾病
* ​



一、情商的定义
------

### 1.情商的五个能力以及情绪智力的定义

戈尔曼把情商概括为以下5个方面的能力: 

1. 认识自身情绪的能力。
2. 妥善管理情绪的能力。
3. 自我激励的能力。
4. 认识他人情绪的能力。（共情能力？）
5. 管理人际关系的能力。

情绪智力的定义:了解自身情绪，管理自身情绪，自我激励，认识他人，处理人际关系。

### 2.两种心理行为——思考和感觉

人的两种心理行为和对应的两种心理:

- 一种是情绪心理的行为，另一种是理性心理的行为
- 我们有两种心理，一种又来思考，一种又来感觉。

### 3.思考和感觉的相互作用

情绪对女性有着重要意义，在感觉与思维共舞时，情绪无时无刻不在引导我们进行决策，与理性脑通力合作。令思维本身有效或者无效，反过来思考，在情绪中扮演执行官的角色，当然情绪失控或者情绪脑蔓延的时刻除外。

### 4.人际智能的核心

人际智能的核心包括：“准确识别以及回应他人的情绪，气质，动机和欲望的能力。而自我认识的关键内省智能还包括“正视及辨识自身感受，并且以此引导行为的能力。”



二、情绪的感知和管理
------

### 1.愤怒感知

个体如果意识到“我感到愤怒”，就会获得更大程度的自由，不仅可以选择停止行动，而且增加了不同的选择及努力放下情绪的包袱。

消除愤怒的三种主要途径。

### 2.情绪的两个层次

情绪有两个层次：

- 有意识的。

- 无意识的。

无缘无故的发火是情绪的无意识，作用一旦变成了有意识的，就会管理情绪，摆脱不良情绪，加强自我意识，可以提升心理领悟性。

### 3.情绪放大（失控）

当个体已经处于烦躁的状态时，一旦被某种东西触发了，情绪失控，不管是愤怒还是焦虑，情绪强度都会特别大。

### 4.消除愤怒的途径

消除愤怒的三种主要途径。

1. 控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和性信息。
2. 在生气时摆脱对方，分散注意力，身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺素涌动逐渐消失，逐渐消失，生理水平恢复平静。
3. 在愤怒或敌意想法刚刚萌芽时，就把它遏制住，并且把它们写下来。

### 5.焦虑与希望

从情绪智力的角度来看，拥有希望意味着个体不会屈服于难以遏制的焦虑。焦虑是失败主义者的态度，或者在重大挑战或挫折面前也不会沮丧悲观。事实上有证据表明心存希望的人追求人生目标时，比其他人更少抑郁，总体上较少焦虑，而且情绪困扰也较少。

### 6.调节他人情绪

调节他人情绪的能力是处理人际关系艺术的核心，这要求情绪自控力达到一定的水平，自控是减轻自身愤怒和困扰，控制冲动和兴奋能力的开端，没有人事技巧高智商的人也会四处碰壁，自认为怀才不遇却又给人傲慢无礼的印象。

婚姻忠告对男人：不要回避冲突，妻子发泄不满或者提出分歧是为了维护婚姻的健康，避免太早提出实际的解决方法，对他们的感受产生同理心更重要。婚姻忠告对女人：可以抱怨他们的行为，但是不要进行人身攻击或者表达轻蔑。情绪反应从童年时期开始形成，通过最亲密的关系或者以父母为榜样得到学习，然后带入婚姻全面成行，对配偶的情绪产生同理心是缓和冲突的法宝，冷静同理心，善于倾听能使夫妇有效的解决争端，促成有益的争吵，如果任由负面因素发展下去，就会摧毁婚姻。

### 7.抱怨的最佳法则“XYZ”

我们推荐的抱怨最佳法则“XYZ”。当你做了x, 我感到y, 我希望你转而做z. 比如应该这样抱怨，你没有打电话告诉我晚餐约会，你会晚点来，我感到不受尊重和生气，我希望你打电话告诉我，你会晚点到。

### 8.批评别人的艺术

批评别人的艺术，具体，提供解决办法，当面表达，保持敏感。接受批评的艺术，把批评当作建议，不要自我保护，把批评当做机会。

### 9.情绪与疾病

目前科学已经证实，无论预防疾病还是治疗疾病，在治疗病人的同时，调节病人的情绪状态，可以获得额外的治疗效果，医学的使命被定义为治疗疾患及医治身体的不适，而忽视了病态及病人的情绪反应。

