# 《只讲你关心的经济学》

作者信息：韩秀云，清华教授。

## 目录



## 1.“房价”成长史

### 中国住房情况

​	90年代初，单位分房。

​	1996年，单位不再分房，有了公积金，<u>实行贷款买房</u>。

​	1998年，取消福利住房制度，实行<u>住房分配的货币化</u>，中国进入了<u>买房时代</u>。

### 政府对楼市的宏观调控

​	从2003-2013年，是中国房地产发展最快阶段，也被称为<u>房地产的黄金十年</u>。

​	2003年中国爆发了非典疫情，非典之后为了拉动中国经济的增长，把房地产作为<u>中国支柱性行业</u>，从此开始了房地产市场的大幕。

​	在2003年政府意识到，以前协议转让土地的做法存在很多问题，让开发商便宜拿地，这让政府税收减少不说，放假还控制不住，都是因为地价太便宜，结果一个重要的转折点出现，就是8.31大限。

​	2004年8月31日，协议转让土地使用权最后的期限，在这之后，所有的建设用地，都必须<u>通过招标、拍卖、挂牌的形式出让</u>。这是中国土地政策的一个历史性转折点。

​	但是没想到这十年来，政府对房地产是，绵绵出台新政策，视图调控房价，从2005年的国八条，到2013年的新国国五条，出台了37次行政命令，来调控楼价。结果却是：出台一次政策，房价就涨一轮，再出台一次，又涨一轮，直涨到今天。

### 房价为什么一涨再涨？

​	首先从需求看：

1. 投资渠道少，股市又跌，大量资金没有去处；

2. 通膨担忧，不买房，钱放着就贬值；

3. 买涨不买跌，越高越追，越追越高。


   

​	从供给看：

1. 土地供应减少；

2. 地方政府有卖地的冲动。



## 2.楼市中看不见的手

### 什么是看不见的手？

 	1776年出现了一个伟大的经济学家：亚当斯密。他写了一本书，名叫《国富论》。

​	经济中看不见的手：是市场机制，是价格。

​	斯密的伟大之处，在于他看透了一切，<u>他透过社会纷繁复杂的现象，找到了一个社会转动的内核</u>，并告诉政府别敢于经济，经济中有一只看不见的手，它会让经济自动运转起来的。

​	斯密的核心观点：<u>市场经济的灵魂是价格，价格由市场供求决定。</u>

​	中国房子的价格是由房子供给和需求决定的。

​	政府对楼市的宏观调控，<u>只能影响房价变动的快与慢，但不能决定房价和地价</u>，房价和地价只能由市场供求来决定。

## 3.市场决定资源配置

​	中国搞市场经济，重要的是要建立起<u>价格机制</u>，我们需要分工交换，需要价格机制，需要自由竞争。

​	斯密认为：<u>资源应该由市场配置，而不应有政府配置。</u>

​	市场配置的资源：劳动力、资金、土地

​	市场中有三种要素，劳动力价格是工资，资金的价格是利率、土地的价格是租金，<u>这些价格都应该由市场来定</u>，经济才能正常运行，只有市场定价才最经济。

​	我国在走向市场经济的过程，要开放价格管制，要放开价格管制，政府不限价、不干预，每个人都会发挥最大的积极性，因为它和自己的利益挂钩。

## 4.买房要买稀缺

​	房价应该由市场来决定，那你买房的时候要考虑什么呢？

​	买房主要是考虑稀缺，你要选择稀缺性的房源。

​	国际性大都市房价上升，都是由于土地稀缺，人口大量流入导致的，是<u>土地的供求关系决定了房价。</u>

​	我们的结论是：<u>人口净流入的城市房价会涨；人口净流出的城市房价会跌。</u>

​	选择房子的时候，一定要考虑三点：

1. 这房子稀缺吗？
2. 这房子有投资价值吗？
3. 这房子未来有升值空间吗？

## 5.买房怎么选？

​	我国房价上涨特点：洼地原则

​	先涨一线特大城市，后涨二线省会城市，现在涨的是三四线城市，从大城市到中等城市，再从中等城市到小城市。

​	<u>你买房一定要看：</u>城市外围还有地吗？区域周边还有地吗？

​	如果已经没有地了，你选择买这里的房子就有升值空间，这是由于土地稀缺性导致，具体到买住宅，需要考虑什么呢？

1. 选择片区很重要，买住宅需要考虑生活是否方便？家里有老人小孩的，老人病了要有医院；小孩需要上幼儿园、初中、高中；上班交通是否方便？有地铁吗？有公交吗？有轻轨吗？有高铁站吗？等等
2. 买住宅要考虑到入学、医院、学校等等，你再城市中心选房，交通方便的地段，未来有升值空间，你再城边上买房，价格便宜，性价比合适，但升值空间相对较小。



总结：

1. 由于房子存在一个洼地原则，你在买房子时，如何是在大城市买房，手里要是没有这么多钱就可以考虑到城边上去买，因为交通方便，住在城边上也是一个不错的选择，如果你是在三四线城市，你可以选在市中心买房，因为市中心的房价会升值快，边上房价会升值慢。
2. 买住宅，你重点考虑的是生活的方便，考虑老人孩子医疗和教育的问题。
3. 未来人类居住的趋势，不住在市中心，而是郊区化。

## 6.买商铺看什么？

1. 如果你想买商铺，主要看什么？

   主要看稀缺的位置

2. 选哪里的商铺才能赚钱？

   那就要<u>看商铺和住宅的比例</u>。

3. 中国现在有些城市，它的住宅高于商铺和写字楼，盖出的写字楼无人问津？

   因为这些城市没有服务业和文化产业，所以写字楼卖不出价钱来，当经济发展以后，当人们富裕以后，<u>当一个城市第三产业超过第二产业后，服务业的比重越来越大时，写字楼和商铺的价值空间就会凸显出来</u>。



​	在这里提醒，买商铺和买写字楼的投资者，商铺需要考虑的问题很多，想对买房风险太多了，所以投资一定要慎重。

​	总结：

1. 买商铺考虑什么？位置：人流、稀缺性
2. 考虑商铺和住宅的比例，超过20%就会过剩了
3. 商铺要靠养，没有经济实力就不要问津
4. 当成是的服务业比重越来越大时，写字楼和商铺的价值空间才会凸显出来

## 7.买房的机会成本

​	什么是机会成本：如果你做事情A就不能做事情B，你不做事情B所带来的的损失，就是你做事情A的机会成本。

​	你每天都面临着选择，<u>你要选择的是，机会成本最小，获得产出最大</u>，这是你每天面临的事情，只有选择对了，你的人生才能够经济地生活。

​	说道买房，那什么是买房的机会成本？

​	假如你有一笔钱，如果没有买房，去干别的事情，那没买房赔的钱是你干这个件事的机会成本，那这笔钱是买房呢？还是干别的事情？要考虑的是机会成本。

​	如果你是刚需，就是你需要住，我的观点是：你合适买房都是对的，什么是刚需，就是这房子是你和家人都需要住的，这就是刚需。

## 8.买房需要注意的几件事

​	买房需要注意的几件事：

1. 现房远比期房好，因为看得见
2. 精装远比毛坯好，因为质量好
3. 贷款远比现金好，因为可以防通胀
4. 早买远比晚买好，因为工资追不上房价
5. 淡季远比旺季好，因为可以买到优惠价格



​	房子是一种特殊商品，它不仅有居住功能，有投资价值，还能抵抗通胀的能力。

​	买房可以不升值，但它一定要跑赢通货膨胀。

## 9.买房还是租房？

​	经济学既是一门<u>研究稀缺</u>的学问，还是一门<u>研究选择</u>的学问，你选择什么很重要。

1. 如果房价太贵，买房就不如租房，租房也是一种生活方式，人们不需要在一个房子里度过一生，其实人生就像住旅店，我们可以住不同的旅店来度过自己的人生。
2. 年轻人不能一上班就买房，根本没这个条件，你需要拼搏、努力工作、赚上钱后才能买房。

## 10.政府为何要调控楼市？

​	从2003年以来，政府一共出台了37次调控，就是用行政命令的手段来调控楼市。

​	到2013年2月26日国务院又出台了新国五条，对楼市调控严厉措施。

​	政府不怕房价涨，但政府怕疯涨以后控制不住，<u>房地产泡沫破了，银行买单，银行没有钱</u>；银行里是储户的钱，怎么办？只有找政府，政府也没有钱，又不能不救，<u>政府救银行只有一条路，那就是打开印钞机印钞了。</u>

​	如果政府打开印钞机，那又意味着什么，就是通货膨胀，所以说，如果政府买单，那就是全国人名买单，用我们手中的人民币买单。

​	<u>中国的房地产泡沫若破了，是全国人名共同买单，包括我们每一个人。</u>

​	虽然政府的宏观调控不能决定楼市的价格，但是它可以影响楼市的走势，影响银行贷款速度的快与慢。

## 11.调控还会继续吗？

​	2017年的两会几千，习近平总书记参加一个代表团的讨论时说道：<u>房子是用来住的，不是用来炒的</u>。这就给中国的房地产调控定调了。

​	如一二线城市：

​	北京的调控进入了“五限”时代：限购、限贷、限价、限商、限售。

​	如三四线城市：

​	2015年中央提出去库存政策，中央给出一个新政策，就是棚户区拆迁的货币化政策。



​	房地产市场的现状如何：

1. 一线城市严格调控，市场降温，房价可控了

2. 二线城市经过一波飞涨之后，都在限购，房价也明显降温

3. 三四线城市房价有所抬头，有小幅上涨


  

 	这届政府调控思路有三点不同：

1. 由过去的中央调控变成地方调控：由原来的统一调控变成分散调控
2. 由过去用行政命令转变成经济手段：如果未来可能会手房地产税就是
3. 政府想用国民收入增长来控制房价涨幅，逐渐地烫平房地产的泡沫，中央政府是不想捅破楼市泡沫的

## 12.房地产税会推出么？推出后房价会跌吗？

​	什么叫房地产税？给拥有房产交税叫房产税，给占有土地交税叫地产税，两个结合起来，就叫做房地产税。

​	为何要收房地产税？为了财政收入

​	很多人都以为，<u>如果政府开证了房地产税是为了控制我国过高的房价</u>，其实这是一种<u>误解</u>。

​	<u>征收房地产税视为了解决地方的财政收入问题</u>，这跟房价高低没有关系。

### 韩老师的判断，中国未来房地产税会有三个特点：

1. 是按照房子的估值来征税
2. 征税是由征收抵扣，它会保证百姓基本住房的需求
3. 房地产税是地方自主征税

### 征收房地产税会对那些人产生影响？

第一类受损失的：是城市的中产阶级

第二类受损失的：是囤房的人

第三类受损失的：是高负债率的炒房者



​	房地产税推出后，房价会下跌吗？韩老师的观点是：会跌；政府退出房地产税不是为了控制房价，但短期它必然会意向房价。

​	房地产税合适开征？韩老师判断：至少两年左右时间，有以下连点原因：

1. 各方利益的魔衣，推出的时间就会长
2. 设计收税的方案，要立法通过后，才能实施，这需要时间



## 13.房地产泡沫的破裂

作为投资者，买房该注意哪些风险呢？韩老师的观点是：

1. 如果你是第一次买房，何时买都是对的，因为这是刚需；
2. 如果你是想买房投资，那就要考虑投资了，要看自己的经济能力和还款能力
3. 在买房和租房时，你要比较的是机会成本，钱多的人可买房，钱少的人可租房
4. 在买房和买房投资中，如果这房子有升值空间你可以买，如果这房子没有升值空间的你就可以卖
5. 韩老师判断：一线城市未来的商业地产和写字楼还有升值空间

最后让我们总结一下楼市，请大家记住一下几点：

1. 经济学最基本的概念：稀缺、选择和机会成本
2. 经济中有一只看不见的手：价格机制。房价和地价都由市场供求来决定，在你买房卖房和租房时，都要考虑这一点。
3. 政府为什么对楼市宏观调控，因为楼市泡沫破了要买单。
4. 买房要懂得稀缺，还要考虑到买房的机会成本。
5. 中国的地产税一定会推出，推出后房价短期会下跌，但时给大家留出了选择的时间
6. 中国要汲取房地产泡沫破裂的教训，避免出现负资产现象。



## 14.炒股要懂经济学

### 融资模式

​	间接融资：你把钱存银行这叫间接融资，银行就是信用的中介，有人存钱，有人贷款，<u>银行只是存贷双方的一个中介，它吸收存款时利率低，它贷款时利率高，银行值赚存贷之间的差价</u>。如果银行贷款失败了，及时它赔了钱，它也一定会把钱还给你。

​	直接融资：买股票就叫直接融资，<u>投资者要跟公司共同承担风险</u>，如果赚了钱，可以直接和股民分红；如果不赚钱，公司就不分红，股民就没钱可赚；如果赔了，股民跟着赔；如果退市，股民跟着退。

### 什么是呆坏账？

​	呆账是指银行贷出的钱到期了还不上，呆在那里，叫呆账；

​	坏账是指银行贷款的钱彻底还不上了，叫坏账。

### 股市究竟是什么？

​	股市就是一条直接融资的渠道，它对发行股票的人来说风险小，但对买股票的人来说风险大，那股民为什么还愿意买股票呢？

​	因为股民买股票，比他存银行获得的回报高，你比如，银行存款利率是3%，有可能你买股票的分红能得到5%，甚至更高，这要看上市公司的业绩如何了。



## 15.资产市场的重要性

​	17世纪是荷兰的世纪，因为东印度公司发行股票，让荷兰强大起来。

​	18-19世纪是英国的世纪，由于蒸汽机的出现，用股份制的方式修铁路，让英国变成大英帝国。

​	20世纪是美国的世纪，美国有一个庞大的资本市场。

### 中国金融改革的大趋势是什么？

​	由间接融资变成直接融资，就是，不找银行借钱办企业，而是从资产市场找钱办企业。

​	因此，中国的资本市场不管经历过多少次股灾，中国资本市场必将乘风破浪发展壮大。十年后，当中国成为强国以后，未来的上海证券交易所能和纽约证券交易所并驾齐驱。

   

## 16.股市是如何运行的？

股票市场一般分为两级市场：

​	一级市场：发行股票的市场。

​	二级市场：买卖股市的市场。也叫买卖有价证券的市场，证券交易所就是人们互相买卖股票的二级市场。

### 什么是上市公司？

​	这家公司股票可以拿到市场上买卖，这就叫上市公司。

​	现在的上市公司值的是什么呢？指的是在证券交易所挂牌，可进行公开买卖股票的公司就叫上市公司。



## 17.看懂股价指数

### 一只股票的价格是怎么决定的？

​	股票有两级市场，一级市场是股票发行的市场，二级是买卖股票的市场。

​	就有了两个价格：一个是股票的发行价格，一个是股票的市场价格。

### 发行价是怎么决定的？

​	股票发行价的高与低，要看股票的票面价值，还要看股市的行情。就看这是牛市还是熊市，股市的行情好，股票的发行价就高。

### 股票的市场价格由什么决定？

​	股票本身没有价值，它仅是一种所有权凭证，它是一张有价证券，凭着它给买股票的人带来收益，这就是股息和分红。

​	股票的市场价格 = 股息/存款利率

### 影响股价价格的因素究竟有哪些？

​	主要有两点：一是股息，二是存款利息

​	除了这两个经济指标外，还要看国际上政治经济形势的变化对股市的影响。

​	银行利率：当利率下调时，买股票合适，股市相对是一个牛市；当利率上调时，买股票不合适，股市相对是一个熊市。

​	利息高股价就低，利息低股价就高，一国政治如果调整利率就会影响股市走势。

### 投资者如何判断股市总体走势？要看股价指数

主要有四个指数：

1. 美国道琼斯工业指数，这个指数非常重要，全世界都在看它。
2. 美国纳斯达克指数，代表全世界的高科技行业走势。
3. 日本东京的日经指数，日本是世界第三大经济体，它对全球经济的影响是不可低估的。
4. 香港恒生指数，香港是亚洲的金融中心，它和中国内地经济是紧密相连的。

买股票要看企业效益，还要看银行利率，更要看宏观经济大势。

