《少有人走的路》

斯科特·派克



## 自律

### 问题和痛苦

​	生活中遇到问题，本身就是一种痛苦，解决问题的过程又会带来新的痛苦。

​	解决人生问题的关键在于自律。

​	回避问题和逃避痛苦的倾向，是人类心理疾病的根源。

> 唯有痛苦才能给人带来教义。——本杰明·富兰克林

### 自律的四个原则

​	`推迟满足感`、`承担责任`、`忠于事实`、`保持平衡`

### 推迟满足感

​	`自我认可`、`直面问题` 

​	推迟满足感：就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序。首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。

​	自我认可是自律的基础。“我是一个有价值的人”——像这样对自我价值的认可，是心理健康的基本前提，也是培养自律的根基。

​	人人都有这样的倾向：问题一旦出现，就想立刻解决，不然就会思想烦乱、寝食不安。这样的心态显然不切实际，但一厢情愿地等待问题自行消失，则是更为可怕的事情，通常不会有好结果。

​	忽视问题的存在，反映出人命不愿推迟满足感的心理。因为直面问题会让人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。

> 结论：不要用短期方案解决长期问题（特别在教育、财务方面）。不要用逃避、忽视的方式乞求问题自行消失，这样不会有好结果。要直面问题。

### 承担责任

​	`解决问题的基本前提` 、`神经官能症`、`人格失调症`、`自我判断`、`逃避自由`

​	求助于心理医生的大多数人，所患的不是神经官能症就是人格失调症。<u>它们都是责任感出现问题所致</u>，但表现症状是彼此相反：神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症则不愿承担原本属于自己的那份责任。与外界发生矛盾时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症则把错误归咎于旁人。<u>患者往往缺少自我判断和承担责任的能力。</u>

​	逃避自由：为个人行为承担责任，难处在于它会带来痛苦，而我们却想要脱开这种痛苦。我们的一生都充满选择和决定的机会，但我们要为自己负责，接受这一事实，就会变成自由的人；无法接受这种事实，就会永远觉得自己是个牺牲品。

> 心理学界有一种公认的的说法：“神经官能症患者让自己活得痛苦，人格失调症患者让别人活得痛苦。”也就是说，神经官能症患者把责任揽给自己，把自己弄得疲惫不堪；人格失调症患者却责怪别人，首当其冲的就是他们的子女。
>

### 忠于事实

​	`人生地图`、`移情`、`迎接挑战`、

​	我们需要实事求是，杜绝虚假，因为虚假与事实完全对立。我们越是了解事实，处理问题就越是得心应手；对事实了解得越少，思维就越是混乱。虚假、错觉和幻想只能让我们不知所措。

> 我们对现实的观念就像是一张地图，凭借这张地图，我们才能了解人生的地形、地貌和沟壑，指引自己的道路。

​	移情：抱着残缺的人生地图不放，与现实世界处处脱节，这是不少人的通病，也是造成诸多心理疾病的根源。心理学家把这种情形称为“移情”。<u>作者派克对于移情的定义是：把产生和适用于童年期间的那些感知世界、对世界作出反应的方式，照搬到成年后的环境中，尽管这些方式已经不再适用于新的环境。</u>

> 逃避现实的痛苦是人类的天性，只有通过自律，我们才能逐渐克服现实的痛苦，及时修改自己的地图，逐步成长。我们必须忠于事实，尽管这会带来暂时的痛苦，但远比沉湎于虚假的舒适中要好。我们必须忍受暂时的不适感，追求事实而不是假象，并承受这一切的痛苦。

​	迎接挑战：忠于事实的生活还意味着我们要敢于接受外界的质疑和挑战。这也是唯一能确定我们的地图是否与事实符合的方法。

​	隐瞒真相：在日常交往中，我们有时要开成公布，有时则要抑制倾吐想法和感觉的欲望。我们应该采取如下原则：

1. 永远不要说假话，避免黑色谎言。
2. 除非是迫不得已，或者出于重大道德因素考虑，否则不说出全部真相就等于说谎。
3. 不可因个人私欲而将部分真相隐瞒下来。
4. 只有在对对方有好处的情况下，才能有选择地隐瞒部分真相。
5. 尽可能地评估对方的需要。

> 谎言通常分为两种：白色谎言和黑色谎言。所谓黑色谎言，就是彻头彻尾地撒谎；所谓白色谎言，其本身或许能反应事实，却有意隐瞒大部分真相。 

### 保持平衡

​	自我调整、

​	要让心智成熟，就得在彼此冲突的需要、目标和责任之间保持微妙的平衡，这就要求我们不断的<u>自我调整</u>。

​	拒绝偏执，适度放弃。及时止损，保持平衡。

> 兼容并包的道理在于，你获得的永远比放弃的多。
>
> 最好的决策者，愿意承受其决定带来的痛苦，却毫不影响其做出决定的能力。



## 爱

